金庸群侠传 2 加强版作弊教程
=========================

Windows 存档目录为

    C:\Documents and Settings\用户名\Application Data\Macromedia\Flash Player\
    #SharedObjects\随机字母数字\游戏网址目录\随机字母数字\

Linux:

    ~/.config/google-chrome/Default/Pepper Data/Shockwave Flash/
    WritableRoot/#SharedObjects/随机字母数字/游戏网址目录/随机字母数字/

存档文件为 `gamezly.sol` （存档一）、`gamelzy` （存档二）、`gameylz` （存档三）。

存档后需要退出游戏，否则存档文件不会更新。

基本属性
---------

变量命名比金庸群侠传 3 有规律多了，基本是拼音首字母。

| 变量 | 含义 | 备注 |
| name_1 | 姓 ||
| name_2 | 名 ||
| LV | 等级 ||
| JYZ | 经验值 |
| S_M | 生命 | 最大值 9999 |
| S_M0 | 当前生命 | 最大值 9999 |
| N_L | 内力 | 最大值 9999 |
| N_L0 | 当前内力 | 最大值 9999 |
| F_Y | 福缘 | 最大值 100 |
| S_W | 声望 | 最大值 999 |
| W_X | 悟性 | 最大值 100 |
| L_D、L_D0 | 力道 | 最大值 300，研习易筋经、九阴真经、九阳真经、葵花宝典等后 `L_D` 最大 500 |
| H_T、H_T0 | 护体 | 最大值 300，研习易筋经、九阴真经、九阳真经、葵花宝典等后 `H_T` 最大 500 |
| S_F | 身法 | 最大值 100 |
| Q_Z | 拳掌 | 最大值 100 |
| Y_J | 御剑 | 最大值 100 |
| A_Q | 暗器 | 最大值 100 |
| Y_L | 医疗 | 最大值 100 |
| Y_D | 用毒 | 最大值 100 |
| J_D | 解毒 | 最大值 100 |
| X_Y | 侠义 | 小于 50 为恶，最大值 100 |
| Y_Z | 银两 | 最大值 9999 |
| XXD | 学习点 | 最大值 999 |
| Menpai | 门派 | 初始为「无门派」 |
| Chenhao | 称号 ||

武功
----

`lv_` 开头的变量记录武功等级，`exp_` 开头的变量记录武功经验。
`lv_*XF` 则记录心法的等级，最高 5 级。其他武功 `lv_` 最高 10 级。

`exp_` 只决定升级，如果只改 `lv_` 到 10，使用一定次数后可能会出现错误。
不同的武功经验对应的等级不同。例如降龙 1300 满级，龙象 2200 满级。

| 代码 | 武功 | 备注 |
| taijiquan | 太极拳 | 遇强则强，特殊之处是对付无名僧一招秒杀 |
| qishang | 七伤拳 | 升级减血上限 |
| xingyi | 形意拳 ||
| anran | 黯然销魂掌 ||
| tianshan | 天山六阳掌 | 10 级后一定几率生成生死符 |
| tiezhang | 铁掌 ||
| liumai | 六脉神剑 ||
| nianhua | 拈花指 ||
| taijijian | 太极剑 ||
| wuyue | 五岳剑法 ||
| xuantie | 玄铁剑法 ||
| jiuyang | 九阳神功 ||
| beiming | 北冥 | 吸内力 |
| hanbing | 寒冰真气 | 一定几率（10 级最多 7 次）延缓、停止对手行动至打斗结束 |
| kongming | 空明拳 ||
| luohan | 罗汉拳 ||
| xianglong | 降龙十八掌 ||
| mianzhang | 绵掌 ||
| hunyuan | 混元掌 ||
| yiyang | 一阳指 ||
| tanzhi | 弹指神通 ||
| canhe | 参合指 ||
| jinshe | 金蛇剑法 ||
| dugu | 独孤九剑 ||
| pixie | 辟邪剑法 | 强力高速 |
| taixuan | 太玄经神功 ||
| longxiang | 龙象般若功 ||
| jinzhong | 吐纳术 | 回血 |
| jichujian | 基础剑 | 升到 10 级强于最弱剑术 |
| jichuquan | 基础拳 | 升到 10 级强于最弱拳掌 |


注意：

- 辟邪为 `pixie` 而不是 `biexe`.

- 吐纳心法对应的是 `no_tnxf`、`lv_tunaXF`，而吐纳术对应的却是 `lv_jinzhong`、`exp_jinzhong`.

    似乎原本有一种减伤害的金钟罩功夫，后来去掉了，改成加血的吐纳术。

- `hhh` 记录九阴神爪等级，`iii` 记录九阴神爪经验。

- `kkk` 为自创等级。`lll` 为自创经验。`jjj` 为自创武功名称。

    * 游戏的 bug，`jjj` 仅体现在战斗中。武功栏中始终是【还我漂漂拳】。

    * 左右互搏，拳掌、御剑、暗器、用毒 100，力道 500，自创 10 级时，伤害 6000 * 2，威力在所有武功中最大。

    * `rrr` 记录战胜半瓶神仙醋的次数，改成 19 后再战胜一次即可自创武功。

- 左右互搏代码未知。

        伤害 * 0.75 * 2.

物品
-----

`no_` 开头的变量记录物品数量。背包中物品数量只有两位，实际不止，超过 99 战斗时照常使用。

常用物品：

- `no_jhylw`， 九花玉露丸，补 80% 生命、内力。
- `no_fb`，飞镖，暗器、用毒 100 后恒定伤害 1500，如有左右互搏则恒定伤害 1125 * 2.
- `no_sxf`，生死符，暗器、用毒 100 后恒定伤害 1350.

有些物品只能通过修改改出：


- 大还丹（补 45% 内力）
- 天山雪莲（扩充 10% 生命、内力，补满生命、内力）
- 玄冰碧火酒
- 瑶琴（对应情节未开发）
- 打狗棒（对应情节未开发）

场景
-----

`CJ` 记录场景：【昆仑仙境】、【华山】、【剑冢】、【百花谷】、【衡阳】、【襄阳】、【侠客岛】、
【武当派】、【明教过道】、【黑木崖】、【练毒功】、【少林寺】。

攻略
-----

### 自创

首先，剧情进行至衡阳城，存档。
修改生命、内力 9999，悟性 49，力道、护体为 300，其他属性为 100，银两 99999，学习点 999.

打败半瓶醋 20 次后可学自创，自创学习后会洗掉所有武功。因此先学自创。
生命 9999 不够，改九花玉露丸数量。
普通攻击打败太慢，改飞镖数量。
`rrr` 改成 19，到地图刀剑处，有一定概率碰到半瓶醋，获胜得自创。

打败半瓶醋后会减侠义（人品），由于初始侠义 50，减 1 后为恶，阿紫出现。
帮她捉虫可以增加毒术，但是毒术已经改到 100 了，因此不用理她。

遇到半瓶醋 20 次投降后可以得龙象般若功或学习点或钱或天下第一称号。
或者直接改 `lv_longxiang` 和 `exp_longxiang`.

### 衡阳城

找小宝货郎买金蛇套装，得金蛇剑法，装备金蛇剑、金丝甲。

客栈上楼遇田伯光和仪琳。选择和田伯光结拜的话以后可以找风清扬学独孤九剑，不结拜的话可以找令狐冲学。
和田伯光结拜的话，会碰到泰山派道人，阻止田伯光灭口的话会跌侠义值，不过无所谓，因为战胜半瓶醋已经跌侠义了。

武馆可以学形意拳。

医馆的金疮药、小还丹太次，不用买。

### 百花谷

找周伯通切磋，先输 1 场，得左右互搏。

左右互搏得到，悟性可以改 100 了。再赢 1 场，得九阴真经。

### 辟邪剑谱

福威镖局找林平之。再去破庙击败木高峰。回福威镖局告诉林平之。

然后再去福威镖局找林平之，得知林已杀木高峰，不过眼睛瞎了无法找余沧海报仇。

至青城派杀余沧海，然后回福威镖局得辟邪剑谱。

### 无量山洞

至无量山洞，点磕头 100 下，得北冥、凌波微步。

出洞，击败莽牯朱蛤。使用可以解毒变 100，不过解毒已经改到 100 了。

### 九阳神功

至昆仑派，输给何太冲。注意何太冲每击只伤 1，因此事先要找周伯通打成贫血，否则有的等了。

输掉后被打落山崖，得九阳神功。

### 少林

至少林寺，选偷入藏经阁，一定概率得拈花指和易筋经。

或者也可以直接修改 `no_yijinXF` 得到易筋经。

偷到拈花指和易筋经后可拜入少林寺（拜入后就再没机会偷了）。

拜入后从玄苦处学得罗汉拳。罗汉拳 10 级，得混元掌。混元掌 6 级，得参合指。

然后去野外杀生（强盗、老虎） 20 次，回少林寺，会被关，打赢厨僧后成为少林弃徒。

如果超过 30 级即使再杀生也成不了弃徒。这时可直接改门派或者改等级。

### 弹指神通

此时等级应该已过 20 了，再去破庙，遇李莫愁，选择静观其变，得弹指神通。

### 剑冢

助大雕，得玄铁剑、玄铁剑法。

### 黯然销魂掌

至渡口，与杨过切磋，获胜得黯然销魂掌。

### 万劫谷

至万劫谷，选择对付四大恶人，击败段延庆，得一阳指。

### 天龙寺

至天龙寺，击败鸠摩智，改姓段，得六脉神剑。（若没在万劫谷得一阳指，则得一阳指而不是六脉神剑。）

### 聚贤庄

这时声望够高，应该已经得到刘正风金盆洗手请帖和聚贤庄邀请函了。

先去聚贤庄，助萧峰。然后再去长白山，得降龙十八掌。

### 笑傲江湖

去衡阳参见刘正风金盆洗手大会，事先不要去嵩山派，否则会成为阻止刘正风金盆洗手的人，且得不到笑傲江湖曲谱。

费彬阻止金盆洗手，曲洋救走刘正风，追出，听合奏《笑傲江湖》，击败费彬，得《笑傲江湖》曲谱。

至襄阳城衙门，击败士兵，遭暗算下狱。战胜丁典，不跟随越狱，得乌蚕衣（最强护甲）。

第二天提审时不承认，见绿竹翁，不要赠《笑傲江湖》曲谱，
否则会得到黑木令，去日月神教会战东方不败，战胜也得不到《葵花宝典》。
除非先加入日月神教，再带着曲谱到襄阳城衙门，触发绿竹翁事件。

返回衙门，击败，得银两。

### 寒冰真气

至嵩山派，得五岳令，至华山找封不平，再返回嵩山派，至襄阳妓院找玉玑子，仍返回嵩山派，至铸剑谷教训定逸。

最后至嵩山派得寒冰真气。

### 华山

侠义改为 50 以上，如果没有成为少林弃徒，则将门派改为「无门派」。

入华山，得《华山心法》。先别练到 5 级，否则一找岳不群说话就会进入思过崖剧情。

找岳不群说话，这样以后思过崖剧情可得五岳剑法。

找岳灵珊说话，有一定几率会切磋，连输 10 次，以后思过崖剧情可得紫霞心法。
因为岳灵珊每击只能伤 1，因此事先先到渡口找杨过打成贫血，否则有的等了。

找令狐冲说话，给他酒、杯（衡阳小宝货郎处购买）可以得独孤九剑。
如果不找令狐冲说话的话，因为事先和田伯光结拜过，思过崖剧情可从风清扬处得到独孤九剑。

华山心法 5 级，找岳不群至思过崖闭关，休息几次后，悟出五岳剑法。

遇田伯光，将其击败。（虽说是来抓你走的，但是打输了直接 game over.）

再休息几次后，岳灵珊会来送紫霞秘籍。

然后参加五岳并派大会，获胜，成为五岳掌门。

### 侠客岛

此时当仍为善，可乘此机会去侠客岛（恶人学不到太玄经）。

至渡口找张三，到侠客岛，得腊八粥，参悟武功得太玄经神功。

### 入武当

门派改为「无门派」，入武当。

如等级在 30 以上，一入武当马上找俞岱岩学武当心法，再学绵掌，武当心法 5 级后则学梯云纵。
期间切勿和张三丰讲话，否则会进入围攻光明顶剧情，学不到武功。
如果不行，把等级改到 30 以下。

### 光明顶

等级 30 时至光明顶，山脚遇灭绝与魔教教众，助魔教，进山洞，1、2、3、2，选书信，得乾坤大挪移，学习到顶级。

相助明教，靠乾坤大挪移得七伤拳。击败灭绝得倚天剑（最强剑）。

这里若是相助正派，回武当得太极拳、太极剑、真武剑（还不如玄铁剑），但是得不到七伤拳、倚天剑。

至百花谷，与周伯通切磋，靠乾坤大挪移得空明拳。

七伤拳和空明拳是乾坤大挪移能学到的武功，其他的学不到。

### 葵花宝典

至黑木崖，入日月神教，铁掌 10 级，找向问天。出来后再进黑木崖，击败任我行，得《葵花宝典》。

至此所有秘籍都修炼了，力道、护体可达最大值 500.

此后需要经验值可以找任我行切磋，增加得比较快。

如果碰到任我行说身体不适，如果想拿「东方不败」的称号，那么选择终于等到这一天了，击败向问天、任我行，得称号。

拿了称号也没有其他好处，
不拿的话反正渡口有杨过可以切磋，任我行除了会吸内力外实力差不多（周伯通弱好多，奇怪），都可以。

### 长白山

35 级到长白山，助天山童姥得天山六阳掌。

至此除了太极拳、太极剑以外，所有武功都学了。这两样可以通过修改学习。

### 华山之巅

华山论剑，击败匪兵丙、萧峰、东方不败、无名僧、半瓶醋通关。
