# 如何考察成书先后

一般而言，在不考虑出土文献的前提下，判断整本书的先后：

1. 确定了时代的书籍（多为目录类）对两书成书情况的记载。
2. 从用字、语法、文风等语言学特征判断。
3. 考证作者年代先后。
4. 从涉及的史实（包括具体的历史事件，以及某一时代的思潮风尚）来判断。
5. 其他确定了时代的书对这两种书的征引的情况。

两本书中某段内容的先后，不一定符合两本书的先后，例如：

I. A 书比 B 书时代早，但是 A 中的某段内容其实是后人根据 B 补的（这又包括 A 本来有这段内容或类似这段的内容，但是后来残缺了，于是后人拿 B 中的段落去补，以及 A 本来根本没有类似内容，但是后人为了使 A 更全等原因，拿 B 中的内容去补）。
II. A 和 B 其实都是抄了更早的 C。
III. A 抄了 C，B 抄了 D。

对于 I. 上述判断整本书时代的方法同样适用

1. 确定了时代的书籍记载了后人补 A 的情况，或者记载了到某时 A 中的某部分已经亡佚了，目标段落恰巧在亡佚的部分
2. 同前
3. 确定作者有助于限定范围，例如某时代的作者不可能写出目标段落
4. 同前
5. 考察对目标段落的征引情况
6. 目标段落和全书的吻合程度
7. 目标段落在两书中的比较

7 比较复杂一点，比如 A 详细, B 简略，这有两种情况：

7.1 B 早 A 晚，A 在 B 的基础上添油加醋
7.2 A 早 B 晚，B  概括了 A 的记载

这个判断就比较复杂，要考虑多种因素，写出来太多了。

举一个例子：

A 简略记载了 X 国 Y 地 M 做了某件丑事。
B 详细记载了 X 国的 M 做丑事的具体经过，对话乃至心理活动，但是没提到 Y 地。

假设 A 概括了 B，那么 B 没有记载 Y，A 从何得知 Y 地呢？ 除非 A 从 C 中得知了，这个属于 II，这里不讨论。如果说 A 添油加醋，何以其他细节都省略，唯独加了 Y 地？除非有其他因素（例如 A 的作者讨厌 Y 地的人，所以有意把这件记载安到 Y 地，或者 B 的作者是 Y 地的人，为家乡讳，省略了 Y 地），我们不倾向 A 概括了 B 。

然后我们考虑 B 添油加醋了 A，然后发现 B 具体描述了经过，能更好的说明 B 中的主张，那么省略 Y 地这一细节的记载很可能就是 B 的作者认为 Y 地这一细节没什么用。

由此我们倾向 B 晚于 A。当然有可能是 B 抄 A 的时候漏掉了 Y 地 两个字，或者是后人传抄 B 的时候漏掉了。但是类似的倾向性证据搜集多了就能说明问题了。

II 的话：

如果 C 还在，且其年代确定，那就没什么好讨论的了。

如果 C 在，但年代不确定，那么应用 1-5 于 A、 B、 C

如果 C 已经亡佚，或不确定有 C 存在：

1. 确定了时代的书籍记载了A 或 B 抄 C 的情况
2. 若语言学分析的结果是目标段落和 A 与 B 的成书年代皆不合，反而体现了早于两者的时代特征
3. 同前
4. 同前
5. 同前，引用目标段落而不标 A、B，反而标明了 C 的情况。

III. 将以上方法类推到 C 和 D 的考察中。

-----

以上是一般的方法。对于先秦两汉的古籍，考察其年代，首先要有“别本单行”的意识：最早是单篇，现在看到的都是后人编的。比如《莊子》和《列子》就都是后人编集的。

余嘉锡《古书通例》云：“古人著书，本无专集，往往随作数篇，即以行世。传其学者各以所得，爲题书名”，“虽其平日因人事之肆应，作爲书疏论说，亦所以发明其学理，语百变而不离其宗，承其学者，聚而编之，又以其所见闻，及后师之所讲习，相与发明其义者，附入其中，以成一家之学。故西汉以前无文集，而诸子即其文集。非其文不美也，以其爲微言大义之所托，言之有物，不徒藻绘其字句而已”，“其书不作于一时，其先后亦都无次第。随时所作，即以行世”。

所以先秦两汉的书，不便笼统地讲时代，需分出：

一、 我们现在看到的版本，是什么时候定型的？
二、 这书最早的胚胎，大约是什么时候出来的？

然后对具体的段落的年代，只能参考一和二，不能直接套用结论，很可能还要再考察。

由于先秦两汉的书成书情况的特征，出土文献还是最简便、最直接的方法。