# 跋说吧西藏

宁肯. 说吧，西藏[M]. 北京:十月文艺出版社北京,2013-10. ISBN 9787530213360

http://book.douban.com/subject/25764322/

> 进入一棵树是可能的
> 进入岩石也是可能的
> 当我回忆往昔
> 我觉得就在它们之中

-- 《在一棵树中回忆》, p. 1

>  事物总是缠绕在一起，可知部分总是引起更多未知部分。

-- 《在一棵树中回忆》, p. 2

案：「可」当为「已」。
「可知」、「不可知」和「已知」、「未知」是两回事。

> 宁： 我不写完这本书有点怕去西藏，为什么说呢，
> 就是它那儿一变化之后，比如包括咱们六中那附近改变了之后，
> 我会觉得它对我是一种摧残，就是说，
> 如果我没把那个世界用文字固定下来之前，我要去了就把自己毁了。
>
> 林： 那就把原来一切消解了。
>
> 宁： 那就和我原来那个东西不是一个味了。

-- 《西藏谈话录》，p. 149

注：「宁」为「宁肯」，「林」为「林跃」，两人在 20 世纪 80 年代「援藏」时同住拉萨六中附近。

案：「那儿一变化之后」，「就和我原来那个东西不是一个味了」，因此应对的措施是「把那个世界用文字固定下来」。
但是「把那个世界用文字固定下来」又何尝不「是一种摧残」呢？
每次回忆，总会有一些想象的成分加进去，总会有一些东西被想象所扭曲。
「用文字固定下来」就更是如此，毕竟和回忆相比，文字是一维的，更容易产生扭曲。
「那儿一变化之后」，「原来那个东西」就「不是一个味了」。文字固定的效用是有限的。

> 宁： 能不用大家说习惯了的词就不用，找到自己又平常又贴切的表达。
> ...
> 宁： 什么一形容天，就天高云淡，云绽天开，什么月上柳梢头，人约黄昏后，就这种现成的语言你甭想在我这书里找到。
> ...
> 宁： 实际上有些词由于过度使用已用废了，报废了。
> ...
> 宁： 如果我不能用一种新的语言表达，比如那种景色，或人物交代——
> ...
> 宁： ... 我就宁可用最朴素的语言最平白的最日常的最基本的语词表达，
> 我不知道你记不记得鲁迅的《狂人日记》，开头给我印象特深，
> 「今天晚上，很好的月光」。
> 林： 那是连小学一年纪的孩子都会写的。
> 宁： 对！非常的明白，今晚月光很好，它就不像说，「今晚月光如水」「皓月当空」，那成什么了！
> ...
> 宁： 它就不像烂文人经常写的，它就一下回到最根本最原始的语言，今晚月光很好，我靠，多本真呀！
> ... 我说语言，如果你不能出新就回到本真上来，回到这儿来。
> ...
> 宁： 哎，回到原初，回到最朴素，最准确。如果你有创新，你就用创新，没创新就回到这上。
> ...
> 宁： 这就像语言的一个底线，你时刻站在这个预言的底线上，站在最基本上，不跨出是不跨出，
> 一跨出就一定是达到另一个极致，是别人无法超越的，要不然就退守到底线上。
> ...
> 宁： 绝不能既不退守底线，也没创新，使用那种华丽的似是而非的人云亦云的现成的。

-- 《西藏谈话录》，p. 161-163

案：其实科技文本的语言就追求朴素准确。文学则是在朴素准确之外另有趣味的追求。
而所谓的「华丽的似是而非的人云亦云的现成的」，则既无趣味，又不准确，确是「由于过度使用已用废」。
不准确，也类似王国维《人间词话》中说的「隔」。

> 宁： 是什么是就说什么事，你不如我那《天・藏》的开头，就是一个陈述句，就没任何形容词，
> 「我的朋友王摩看到马丁格的时候，雪已飘过那个午后。」
> ...
> 宁： 你说简单不简单，是最简单的，可实际要通过多少复杂的手段才能找到它？
> 我最终找到这句话，这个开头，太难了，多少个开头之后才有了这个开头。

-- 《西藏谈话录》, p. 164

案：用词确实是朴素准确了。但是这个句式并不朴素，仍有一种「文学」气。同时这个句式也算不上创新。
因此这个开头是一个反面的例子，不光要注意用词，还要注意句式。
这个开头受句式拖累，算不得「最简单」。其实平常人随便想个开头，一般不会想出这种句式。
恰是文学气重的人，挖空心思容易想出这种句式。用力过了。
当然不是说用大力一定不好，可是用力归用力，露出用力的痕迹可不美。
「天然去雕饰」，很好；「妆成有却无」，也不错。
若是整容的「美人」，一望即知，那这整容的水平看来也不怎么样。


> 宁： ... 对，我曾给一个时尚杂志写过一片西藏，哎呦写得我这难受呀，难受死了，此后再也不写了，
> 甚至我告诉你，我不如他们写的好，因为他们都写油了，
> 他们写的那个陈词滥调写得那叫顺溜呀，我还真做不到。

-- 《西藏谈话录》, p. 179

> 旅行的过程是一个强烈地意识到自我与他者互动的过程，这种过程正是文学的滋生地之一。
> 西班牙大哲学家奥德嘉·嘉塞曾经说过：告诉我你关注什么，我就会告诉你你是谁。
> 人往往是通过自己关注的东西来创造自己的，不论我们将注意力投向何方，我们都会被它塑造。
> 你关注远方，远方必定会塑造你，你关注旅行，旅行必定会塑造你。在这个意义上，奥德嘉·嘉塞进一步说：
> 「生命本身就是一件有诗意的工作，人是他自己的小说家，因此生命事实上就是一种文学形式。」

-- 《一个人的道路——我的自述》, p. 203

> 在穿越了大面积的杂乱无章的时尚建筑后，拙政园并没有给我带来愉快之情，
> 相反它像标本一样被夹在无限大的杂乱无章之中。

-- 《泰州・答问》, p.266

我以前写过类似的文字，苏州给我的感觉是一些古旧的残迹被抛掷到了现代的汪洋之中。
这种怪异的不协调感让我很不适应。我只能安慰自己说很多城市连感受这种不适的机会都没有。
后来有时看到媒体上的文章，说是「古典与现代的完美结合」就感叹真是各人有各人的想法，
要我说是「古典与现代的完美不结合」才对。

