魔王訪談錄
=============

最近，由於一個特殊的機緣，我有幸到魔窟走了一遭。利用這個難得的機會，我找魔王做了一個訪談。

我：魔王大人，有時間做個訪談嗎？

魔王：可以。不過作為交換，訪談結束後你要回答我三個問題。如果你的回答不真誠，那你就得留下來給我改善下伙食。

我：成交。您聽說了最近「魔王火燒公主」的事件了嗎？新時代的魔王似乎很有創新精神呢。既然得不到公主的歡心，索性燒死算了。所有權的最重要的部份是處分權吧，從這個意義上說，奪走公主的生命，不正是一種終極的佔有的方式嗎？新時代的魔王，似乎大獲全勝呢。對此，像您這樣終日宅在魔窟之內的傳統魔王有什麽話要說嗎？

魔王：燒個人也燒不死的垃圾，也配稱魔王？

我：雖然沒死，但是這並不影響大局。公主燒成這樣，以後恐怕很少會有王子對她感興趣了吧？何況，不論公主以後還能不能討得王子的歡心，終其一生，恐怕她都走不出魔王的陰影了吧。想想公主的未來吧，求學、工作、戀愛、結婚、養兒，無時無刻不受到這次事件的影響。想想吧，每次洗髮的時候，每次水流從頭頂經臉側毫無阻礙地流向下頜的時候，公主又一次意識到，她的一隻耳朵已經沒有了，無論她多麼恨那個魔王，都無法否認，那個魔王改變了她的一生。恐怕很少有人，能像那個邪惡的魔王一樣，對她的人生施加那麼深刻而長遠的影響吧？某種意義上說，無論魔王的下場如何，他都作為揮之不去的陰影，伴隨公主一生呢。

魔王：別喋喋不休了，我都快以為你是來推銷汽油和打火機的。提出你的問題。

我：我的疑惑是，爲什麽一代又一代的魔王都一根筋地去搶公主，然後讓王子尋上門來殺死自己，讓王子把毫髮無傷的公主帶回去，白白地成就了王子的英名和公主的姻緣？既然能做到魔王，怎麼也不會是笨蛋吧？十幾歲的小孩都想得到的主意，魔王沒有理由想不到吧？就算一個魔王沒想到，這麼多魔王不會一個都沒想到吧？背後到底有什麽隱情呢？

魔王：所以我說那小子不是魔王。燒不死人還在其次，最主要的是，火燒公主，那是只有人類纔會有的想法。當他點火的那一瞬間，他就宣告了自己的失敗，他知道公主的心裏沒有他，他沒機會得到公主的心了，只能以這樣的方式來影響公主的人生了。而魔王，永遠不會真正絕望，魔王永遠堅信，公主是深愛自己的。

我：公主深愛魔王？故事裏可從來沒這麼說過。

魔王：那是你沒有認真去讀！你想想，公主從小生在王宮之中，從小到大，就知道以後要嫁給王子，而魔王是邪惡的。你還能期望她有多少自己的主見呢？所以我們魔王都把公主帶到偏僻的魔窟，這裡沒有世俗的干擾，正適合公主在這樣一個清幽的環境中思考自己的人生，叩問自己的內心，脫離俗知俗見的束縛。假以時日，公主一定能意識到，是世俗的偏見蒙蔽了自己的本心，其實自己喜歡的，是魔王。

我：原來是這樣啊。那怎麼就沒聽說有哪位公主大徹大悟了呢？

魔王：你竟敢質疑我的話？大部份的情況是，那些王子都來得太快了，公主還沒有足夠的時間想清楚。還有，一旦公主最後跟了魔王，王室一定會作為莫大的醜聞秘而不宣，難道還會編成故事四處宣揚不成？

我：唉，原來是家醜不外揚呀。就沒有哪家媒體爆料嗎？

魔王：以人類為銷售對象的媒體敢把自己擺在反人類的立場上嗎？

我：那倒是。說不定有不少王子都被魔王做掉了，只是媒體不報導而已。

魔王：那倒不是。魔王和王子戰鬥，有一個很大的破綻。所以魔王和王子的戰鬥，從來都是輸多贏少。

我：哦？什麽破綻？

魔王：因為怕公主傷心欲絕，除非不得已，魔王并不想真下殺手，往往留有餘地，希望只是擊傷或是擊退，而不要傷了王子的性命。還有，生死之際，是認清內心的絕好的契機。所以很多魔王都在戰鬥中故意讓自己陷入可能毀滅的危機之中，希望在這個瞬間，公主能夠意識到，在魔王和王子生死相搏的時候，開始是想要王子獲勝，但是真到魔王要死的時刻，又暗暗希望魔王不要死。這是極端危險的，因為有勇氣來魔窟的王子實力不會太低。但是生死關頭的契機太難得了，很少有魔王能抵擋住這種致命的誘惑。

我：原來魔王在和王子的戰鬥中吃了這麼多暗虧呢。真是的，魔王原來多逍遙自在啊，就是因為喜歡公主纔變得這麼憋屈吧？

一直漫不經心地回答我的問題的魔王，正色道：愛上公主，這是魔王的宿命。

我：就沒有魔王能逃脫這個宿命嗎？

魔王想了一會，道：曾經有一個例外。有一位魔王，一直不去搶公主。直到王子和公主成婚的前一天，突然出現，把公主搶走了。王子趕到，殺死了魔王。王子和公主發現，魔王的魔窟已經按婚禮的樣子佈置好了，而且比王宮的佈置更好，所以乾脆就召集眾人，在魔窟舉行了婚禮。

我：那他最終還是沒逃過宿命啊。

魔王：不，他愛的不是公主，而是王子。他本來想一輩子呆在魔窟，不去打擾王子和公主的幸福生活。但是在王子成婚前的那一天，他也忍不住前去看了一眼。正好被他聽到公主在向王子抱怨婚禮的佈置不夠好，王子一個勁地賠不是。魔王看到自己的心上人賠不是的樣子，心都碎了。但是他又不能出手相助，因為王子是不會接受魔王的幫助的。於是他就乾脆把公主搶了，又把自己的魔窟按婚禮的樣子佈置。魔王的法力高強，婚禮的陳設自然不是凡間的王宮可比。然後，就是與心上人的一戰。本來魔王是希望就這樣一直戰鬥下去的，但是到後來王子體力漸漸不夠了。魔王擔心王子體力不支，新婚之夜又被公主抱怨，就故意賣個破綻。於是體力不支，本已絕望的王子一劍刺破了魔王的胸膛。絕處逢生的喜悅，成就英名的歡喜，新婚在即的快樂，交織在一起，王子臉上露出了由衷的笑容。望著王子的笑臉，那一刻的魔王是最幸福的：「恐怕你得知可以繼承王位或者公主答應你的求婚的時候，你都沒有這麼開心吧。你這一生最大的歡喜，是我帶給你的。就在此刻。而你的笑容，也溫暖了我的心。我這一生最大的溫暖，是你帶給我的。也是就在此刻。」

我沉浸在這個動人的故事中，久久沒有回過神來。突然魔王說：輪到你了。回答我三個問題！我看你一副陶醉的模樣，倒對你的性取向很是好奇，回答我，你的性取向是什麽？

我想了想，答道：Every man had thought that he loved women, until he met his superman.

這是一個很有技巧的回答。首先它是真誠的，并沒有違反約定。其次它其實什麽也沒說。表面上似乎是說我是gay，但也可以不是，因為我可能還沒遇到我的superman嘛。當然魔王可能不會這麼容易糊弄，可能會問我到底遇到了沒有。但是這樣的話，他就又花費了一次提問的機會，我安然離開的可能性也就會變大不少。

誰知魔王卻沒有過多糾纏，接著問了一個無關的問題：大便之後你用哪種草紙？

我松了一口氣，心想這個魔王不過就是有點猥瑣，有點八卦，應該不難應付。我如實回答了這個問題。

事實證明，魔王不是那麼簡單的人物。他這一問只是讓我自以為過關，產生輕視之心而已。

魔王慢悠悠地說：嗯，我知道這種紙。雖然在超市它被標成衛生紙，其實和某些面紙一樣柔軟。好了，最後一個問題，你有沒有想過，你精心呵護的菊花，那個男人根本就不屑一顧呢？

我後背全是冷汗，但仍然竭力喊道：那你有沒有想過，也許公主根本就不喜歡魔王呢？所謂公主其實是喜歡魔王的，只是她的本心被遮蔽了，她自己沒有意識到，也許根本就是魔王的一廂情願？

魔王：反問不是回答！今晚我可以喝到排骨湯了。

我纔發現我一時情急，竟然忘了回答問題。但是我並不甘心就這樣死掉，所以強辯道：你根本就是被我說破了事實氣急敗壞吧？還魔王呢！一點沒有涵養！

魔王：氣急敗壞的是你自己吧。讓你死得明白吧，雖然我本來沒有必要告訴你。你的反問只是迴避，你沒有勇氣真誠地面對這個問題。我深信公主其實是喜歡我的，雖然她自己沒有意識到，是因為我是魔王。我有作為魔王的自尊和驕傲。你並不是魔王，那你又憑什麽深信你愛的那個男人也愛你呢？

我萬念俱灰地閉上了眼睛。魔王所說的沒錯，我害怕這個問題，我不敢面對，我沒有真誠地回答這個問題，所以我將付出我的代價。

在等待死亡的那一刻，不知不覺地，我又想起那個讓我魂牽夢繞的男人。此時此刻，他又在幹什麼呢？沒來由地，我仿佛看到他就在不遠處看著我。我想，旁人只會以為我死在魔王的手裡，誰又知道我其實是死在那個人的注視之下呢？能在他的注視之下死去，也是一種幸福吧。

這時魔王卻嘆了口氣：我想你知道答案了，說出來吧。

我並沒有睜開眼睛，輕輕地說：當我閉上雙眼的時候，我能感覺到那個男人凝視我的目光是那樣地深情。那一刻，我知道他是愛我的。

說完我纔意識到，我答出來了，我不用死了。但我又有點疑惑，爲什麽魔王要提醒我，如果他不提醒我，那時的我早已把問題和約定忘到九霄雲外，我自己是不會想到要回答問題的。

魔王看到我疑惑的目光，猜到了我的想法：你剛來的時候，靈魂中充斥著悲傷、焦灼、不甘、絕望、懷疑等等情緒，這樣的靈魂勾起了我的食慾，所以我纔陪你做什麽訪談，我只是想借機吃掉你。但是剛剛你的靈魂十分平和，對我來說就是淡而無味了。所以我就提醒你一下，一般而言，在必死的心態下，突然得知已經知道答案，說出來就可以獲救的話，人會有一種絕處逢生的喜悅。我趁這個時候，在你想說未說的時刻，把你一口吞下，雖然是囫圇吞棗，但多少還有些味道。哪知你一點情緒的波動都沒有。

我：這種平和的心態，我想我並不能保持很久。

魔王：但是你已經真誠地回答了我三個問題，依照約定，我只能送你回去。

於是我逃離了魔窟，回到了這個有人說比魔窟還兇險的美好的現實世界。


----

by Jakukyo Friel <weakish@gmail.com> under GPL-2
