# 金庸群侠传3古墓版攻略

建立角色篇
-----------

删除名字，姓名会成为隐藏【半瓶神仙醋】，基础属性附加额外5点属性值。
如果不喜欢这个名字可以不改，反正后来学了玉女心经各属性会补满的。

由于《玉女心经》研习不加福缘，因此为了入古墓派，福缘要大于 69，
如果不想辛苦钓鱼的话，分配属性点和回答问题时要注意了。
如果希望属性全满，分配属性时确保福缘 28（分配属性点，不够或者超过的
重选属性点，有金2存档时福缘 18）。

注：常见的攻略都说福缘大于 80，其实是 69.
在 `root.swf/DefineSprite2754/frame185` 中有

```
if(_root.body[19] > 69)
{
    gotoAndStop(188);
}
else
{
    gotoAndStop(186);
}
```

### 回答问题

1.【半瓶神仙醋】 基本属性 +2，福缘 30.
2. 保留存档时，【不知道】或【当然保留着】，基本属性 +10、武功属性 +5、银两 +1000、修为点 +10.
3.【极端的工作狂人】 修为点 +1
4. 随便
5. 选【寒冰真气】，侠义 -10，选其他练习经验会减少。由于玉女心经招式以自创为基础，因此不要选【自创】。
6. 选 1-4项，对应角色好感度 -20.
7. 有存档且第 2 题正确回答，选 1，现有的基本拳、指、剑、刀、暗 10 级；选 2，龟息功 1 级；选 3，随机武器;
   选4，得皮甲。
8. 选【家道中落，流浪街头】，福缘 +20，福缘 50.
9. 选【拳掌】，【拳掌】属性 +15-25. 因研习玉女心经后武功属性都会补满。而研习前在古墓学两种拳掌、一种暗器。
10. 不要选【福缘】，否则浪费。
11. 选【资质异常低劣】，福缘 +50, 福缘 100.
12. 选 1 侠义 -15，选 2 定力 -8，选 3 侠义 -30、悟性 +3，选 4 侠义 -10，悟性 +1.
13. 选 1 定力 -8，选 2 武功属性各 -2，选 3 基本属性 -5，选 4 悟性 -6. 不要选 3，否则福缘不满了。
14. 选 1 侠义 -5、定力 -5，选 2 悟性 -3，选 3 金钱 -500，选 4 福缘 -20， 选 5, 生命减去1/3.
    不要选 4， 否则福缘不满。建议选 3，只有第一天能进全真，钱多了无用，除非要买吃的给乞丐丙（黄蓉）。
15. 相应角色好感度增加 20.
16. 选 1 失去所有金钱和物，只剩下金钱100 （超级存档的物品不受影响，金钱照样扣）；选 2 侠义 -50；
    选 3 武功属性 -4、2；选 4 悟性 -20.

入全真
-------

第一天午时至酉时是入全真的唯一机会，不要睡觉。

砍树消磨时光：砍树加力道，捕猎抓够一定毒虫可找何红药得蜈蚣爪和千蛛手，基本来不及，而且这两门武功无用，
除非你想连六脉神剑，需要搜集指法加指力），钓鱼钓到特殊鱼加福缘，然而福缘已经满了，而且砍树只要狂点即可（游戏有 bug，看着时机点反而不如狂点效果好），比捕猎、钓鱼快。

午时至酉回村遇官差敲诈事件，上前阻挡被秒杀，力道、根骨减半。

丘处机出现，醒来后马上去树林找他，加入全真派。

回答问题，除了最后一个最下流无耻的选赵志敬以外，其他全不选赵志敬，这样赵志敬只给你全真心法，不会传全真剑法。
也不要找赵志敬切磋连胜 10 次得全真剑法。学了全真剑法就去不了古墓了。可找甄志丙学金雁功，这个学了没关系，学了
也没什么大用。

到大殿找丘处机不断养生，算好时机，剩下的时间休息，3 月 1 日（只要是 3 月就可以，选 1 日可以在全真少呆点
几日，在古墓多呆点时间）比武，第一个随便，第二个必须输。

入古墓
------

输后争吵、逃跑、被玉蜂蜇，醒后选择以死相逼，成为古墓派弟子。

因某些古墓功夫需前置武功达到一定级别才传授，而升级只能与小龙女切磋。因此先修炼寡欲至顶级，
再研习全真心法，升到顶级，装备。这样生命、内力较高，切磋时可以支持得较久。

小龙女传天罗地网掌，切磋至 9 级，传捕雀功。捕雀功升到 5 级并装备，传掷针术。
掷针术 7 级传美女拳法。

继续与小龙女切磋，磨练天罗地网掌与美女拳法。胜利后小龙女实力增强，有 1/5 概率得玉蜂浆。

随着切磋不断获胜，小龙女实力也不断增强，直到无法战胜的程度。这时可以再修炼寡欲，虽然寡欲等级不会再提升，
但是等级会随之提升。只是要注意算好时间，12 月 15 日后李莫愁会来古墓。若想在古墓多呆 15 日，可以在 12 月
14 日修炼寡欲 15 天。

出古墓
-------

与李莫愁一战，不论输赢，小龙女都会说打不过师姐快走。

然后会获得玉女心经。玉女心经到手，闯荡江湖、通关无忧。这时选离开便能出古墓，否则会在石棺得到半部九阴真经，
同时看到密道提示，提示有三种：

1. 【东.东.西.北.东.西】
2. 【西.东.南.北.东.西】
3. 【南.北.南.北.东.西】

最后一个需赌 1/2 的可能性：

1. 东或北
2. 东或西
3. 南或北

出古墓后被传送到聚贤庄，然后研习玉女心经，脱胎换骨。自此以后随意：如果想通关，可以马上征服一批门派攒够声望，
上华山之巅即可；如果想做公告任务，那就做。

注： 常见的攻略有的说最后一个是随机的，其实固然是随机的，却不是 4 个方向随机。还有的说东、北概率较大，确实如此，但不够精确：若是第 2 种，则断不会是北；若是第 3 种，则断不会是东。
