# 跋論語彙校集釋

論語彙校集釋. 黃懷信主撰. 周海生,孔德立參撰. 上海:上海古籍出版社2008年8月. ISBN 978-7-5325-4675-6

論語原文以唐開成石經本爲底本。

彙校先明各舊本異同，次列各家舊校，後加案語。舊本中，敦煌諸唐寫本《論語》殘卷據《敦煌論語集解校證》，而日本正平刊本《論語集解》據《四部叢刊》本。案《四部叢刊》本實據正平刊本影寫本影印，不僅字形走樣，還有異文和誤字。

集釋錄各家舊說大體以時代早晚爲序，一般不取重複，凡訓說相同者取最早一家。

散見於清人著作中的相關論說亦摘要輯取，然其涉獵，區區二十種而已，恐難稱備。

至於「懷信案」部分，余不敏，不能置一詞。

本書彙校，頗為粗疏，余略為翻檢，即為之瞠目，茲臚列如左：

巻三 八侑第三

p262 子曰：「賜也！爾愛其羊，我愛其禮。」

案：開成石經「爾」作「女」。且下「彙校」出「女愛其羊」四字。

巻十 鄉黨第十

p930 疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。

案：開成石經「拖」作「扡」。且下「彙校」出「扡紳」二字。似非偶然，疑用別本作工作底本。

巻十一 先進第十一

子張問善人之道。子曰：「不踐迹，亦不入於室。」

案：敦斯3011號寫本句末有「也」字。「彙校」失校。

巻十五 衛靈公第十五

p1416 曰：「吾人於人也，誰毀誰譽？如有所譽者，其有所試矣。

案：當作「吾之於人也」。且下「彙校」出「吾之於人也」五字。

巻十四 憲問第十四

p1284 豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆而莫之知也？

案：「彙校」部分所引崔灝《四書考異》文字，不屬校勘。

巻五 公冶長第五

p4110-412 子貢曰：「夫子之文章，可得而聞也。夫子之言性與天道，不可得而聞也。」

案：「不可得而聞也」，高麗本「也」下有「矣」字，阮元校勘記中有，「彙校」中沒有吸收。而且「彙校」中引用的錢曾《讀書敏求記》、馮登府《論語異文考證》中都提到了高麗本。

巻十四 憲問第十四

p1256 子路問成人。子曰：「若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣！」

案：「若臧武仲之知」，皇本、高麗本「知」作「智」，阮元校勘記中有，「彙校」中沒有吸收。「彙校」云天文本作「智」，然《天文本單經論語校勘記》中無此條。「彙校」云伯2579號作「智」，案2579爲2597之誤。

卷十七 陽貨第十七

p1518 子曰：「唯上知與下愚不移。」

案：皇本「知」作「智」，阮元校勘記失校，「彙校」承其誤。

p1567 子曰：「鄙夫可與事君也與哉？其未得之也，患得之；旣得之，患失之。茍患失之，無所不至矣！」

案：高麗本「未得之」後無「也」字，，阮元校勘記中有，「彙校」中沒有吸收。

卷十八 微子第十八

p1651 周公謂魯公曰：「君子不施其親，不使大臣怨乎不以。故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。」

案：「無求備於一人」，「彙校」出「無求備於一人」。且正平本「無」作「毋」，「彙校」失載。

卷二十 堯曰第二十

p1728 謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。

案：開成石經「修」作「脩」。且下「彙校」出「脩廢官」三字。另「彙校」云高麗本作「修」，案阮校高麗本作「脩」。

p1744 「彙校」出內之咎

案：天文本同，「彙校」失校。

巻十二 顏淵第十二

p1121 季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子對曰：「子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣！君子之德風；小人之德草；草上之風，必偃。」

案：「彙校」部分「君子之德風小人之德草」一條「伯2402號」當爲「伯3402號」。

定州簡本失校的情況我後來也發現了兩處，因書不在手邊，故不列出。
